---
date: 2024-08-14 14:19
aliases: 
tags: 
number headings: auto, first-level 1, max 4, contents ^toc, 1.1.
---
>[! tldr] 
>

# 1. 平面传输线

平面传输线在 RF 无线通信中广泛使用。平面传输线有两种形式，一种是在 PCB 表面使用的[[微带线]]（microstrip），一种是在 PCB 内部使用的带状线（stripline）。

# 2. 微带线

微带线是构成后续定向耦合器、功率分配器的基本单元。我们需要关注的就是微带线的特征阻抗的计算。

## 2.1. 基本参数

需要有所了解的是[[相位速度|相速]]、[[传播常数]]、

### 2.1.1. 相速度和传播常数

先给出相位速度的一般计算式。

![[相位速度计算式]]

[[一维相速度定义推导]]

代入真空磁导率和实际介电常数，即可得到计算微带线的相速度的计算式。因为微带线处于空气和基底之间，因此使用有效介电常数代替相对介电常数。

>[! question]
>为什么这里代入的是真空磁导率，在计算相速的时候，为什么是看周围的介质而不是传输线本身的材料。
>1. 对于常见的非磁性材料，其磁导率几乎与真空磁导率相同。
>2. 电磁波并非在微带线上传播，而是在微带线和接地层之间传播

由于相速度和磁导率以及介电常数的关系，用[[光速定义式]]之后可以得到，

![[微带线相速度计算式]]

相速度可以等效为微带线中信号的传播速度。

传播常数定义为电磁波在介质中传播时，单位长度上相位的变化率。

![[微带线传播常数计算式]]

### 2.1.2. 有效介电常数

前面在计算相速度的时候提到了有效介电常数。有效介电常数是替代空气和微带电介质区域的均匀介质的相对介电常数。

![[CPW 有效相对介电常数计算式]]

我们使用 $= \dfrac{\epsilon_{r}+1}{2} + \dfrac{\epsilon_{r}-1}{2}\left( 1+12 \dfrac{h}{w} \right)^{-0.5}$ 来进行估算。

### 2.1.3. 导波波长

因为电磁波在材料中的相速度发生变化，因此重新定义了在介质中传播的电磁波的波长为[[导波波长]] $\lambda_{g}$，

![[导波波长计算式]]

### 2.1.4. 特征阻抗

通过定义来说，微带线的特征阻抗需要通过电场和磁场之间的幅值比例来计算。因为可以和空气中的微带线相联系。
$$
\frac{Z_{0}}{Z_{0a}}=\frac{v_{p}}{c}=\frac{1}{\sqrt{\varepsilon_{eff}}}
$$

这里的 $Z_{0a}$ 是指在空气中的微带线的特征阻抗，有 $\epsilon_{r} = 1$。
>[! question]
>这里的我没懂是怎么挂上勾的
>

### 2.1.5. 解析式计算尺寸或者特征电阻

这些都是半经验性的，有助于实际分析和综合。

**分析**：给出微带线的尺寸以及相对介电常数 $\epsilon_{r}$，就能计算出微带线的特征阻抗。

![[微带线特征阻抗经验计算式]]

![[CPW 有效相对介电常数计算式]]

**综合**：给出 $Z_{0}$ 和 $\epsilon_{r}$ 推出微带线宽高比。

![[微带线宽高比经验计算式]]

[[EE6128 例题合集#S 1.2.1 微带线宽高比、有效介电常数以及特征阻抗的计算]]

## 2.2. 微带线的频率色散

微带线的有效介电常数和特征阻抗并非是一成不变的，而是会随着频率变化。

### 2.2.1. 频率相关的有效介电常数的计算

频率依赖的有效介电常数必须用 $\epsilon_{eff}(f)$ 来描述。这里提出两个模型，用来对有效介电常数的频率依赖进行描述。

![[频率依赖的有效介电常数的基于 Getsinger 模型的简化经验计算公式]]

>[! note]  
>当频率不断增加，最终 $\epsilon_{eff}$ 会趋近于微带线基板材料的 $\epsilon_{r}$，所以我们计算出来的 $\epsilon _{eff}$ 绝对不会大于 $\epsilon _{r}$，也是检验结果的一个方法。

![[Edwards 和 Owens 提出的频率依赖的有效介电常数的计算式]]

[[EE6128 例题合集#S 1.2.2 频率依赖的有效介电常数]]

### 2.2.2. 频率相关的特征阻抗的计算

类似的，还有频率依赖的特征阻抗的计算。

根据阻抗的定义，当 TEM 波在微带线中传播的时候，有阻抗，
$$
Z_{TEM} = \dfrac{E_{t}}{H_{t}}= \dfrac{\dfrac{V}{h}}{\dfrac{I}{W_{eff}}}=Z_{0} \dfrac{W_{eff}}{h}
$$

也可以用磁导率常数和电介质常数来表示 $Z_{TEM}$，得到以下公式。

![[频率依赖的特征阻抗计算式]]

![[频率依赖的有效微带线宽度计算式]]

[[EE6128 例题合集#S 1.2.2 频率依赖的特征阻抗]]

## 2.3. 传输线等效电路

特征阻抗 $Z_{0}$ 和传输常数 $\beta$ 对于传输线的分析非常重要。

传播延迟和相速度相关。

![[复传播常数在良导体中的近似公式]]

![[传输线特征阻抗定义式]]

![[无损传输线的特征阻抗计算式]]

假设无损传输线有 $R=0$ 和 $G=0$

## 2.4. 微带不连续

一些常见的微带线不连续以及对应的电路
1. 开路微带线  
2. 微带线中的间隙  
3. 宽度变化  
4. T 型结  
5. 同轴线到微带线的连接

![[常见的微带线不连续以及对应的电路.png|300]]

# 3. 阻抗、导纳和散射矩阵

所有的六种网络参数都是在对这一个二端口网络的电压电流关系进行描述。
$$
\begin{align}
\begin{bmatrix}V\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}Z\end{bmatrix}[I]\\ 
\begin{bmatrix}I\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}Y\end{bmatrix}[V]
\end{align}
$$

## 3.1. ABCD 参数

我们定义 $I_{2}' = - I_{2}$，对于一个二端口网络有，
$$
\begin{align}
V_{1} = A \cdot V_{2} + B \cdot I_{2}' \\
I_{1} = C \cdot V_{2} + D \cdot I_{2}'
\end{align}
$$
写成矩阵形式即为，
$$
\begin{bmatrix}V_1\\I_1\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}A&B\\C&D\end{bmatrix}.\begin{bmatrix}V_2\\I_2^{\prime}\end{bmatrix}
$$
![[用 ABCD 参数描述二端口网路.png|307]]

对于纯粹的传输线，有
$$
\begin{bmatrix}
ABCD
\end{bmatrix}
=\begin{bmatrix}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{bmatrix}
$$
相当于 2 端口的电压电流等于 1 端口的电压电流。

如果串联有阻抗 $Z$，则有，
$$
\begin{bmatrix}
ABCD
\end{bmatrix}
=\begin{bmatrix}
1 & Z \\
0 & 1
\end{bmatrix}
$$
此时 2 端口的电压被阻抗分走

如果并联有阻抗 $Z$，则有
$$
\begin{bmatrix}
ABCD
\end{bmatrix}
=\begin{bmatrix}
1 & 0 \\
Y & 1
\end{bmatrix}
$$
相当于 2 端口的电流被导纳 $Y$ 分走。

## 3.2. 传输线的 ABCD 参数

![[Chapter 1 微带线、网络参数、定向耦合器、功率分配器_4.png|239]]

传输线的 ABCD 参数为

![[传输线的 ABCD 参数]]

传输线的 ABCD 参数很好理解，拆开来也就两个部分。一个部分是传输线长度 $l$ 和传输线上电压电流相位变化之间的关系，一个部分是阻抗和导纳对电压电流关系的影响。

具体推导参考教材无损传输线相关章节。

## 3.3. 二端口网络的级联

![[二端口的级联.png|500]]

当二端口网络级联的时候，ABCD 参数同样能级联运算，
$$
\begin{bmatrix}A&B\\C&D\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}A&B\\C&D_A\end{bmatrix}\times\begin{bmatrix}A&B\\C&D_B\end{bmatrix}
$$

## 3.4. 散射参数

![[S 参数|散射参数]]

也有用 $a_{n}$ 表示 n 端口的入射波，用 $b_{n}$ 表示 n 端口的反射波的。

$$
\begin{Bmatrix}b_1\\b_2\end{Bmatrix}=\begin{bmatrix}S_{11}&S_{12}\\S_{21}&S_{22}\end{bmatrix}\begin{Bmatrix}a_1\\a_2\end{Bmatrix}
$$

## 3.5. 二端口参数之间的转换

*需要自己尝试如何转换*

![[二端口网络参数之间的转换.png|500]]

# 4. 平行耦合微带线

“耦合线”由两条彼此平行且靠近放置的传输线组成。这些线是定向耦合器和滤波器的基本元件。

## 4.1. 奇偶模分析

>[! note]
>奇偶模分析适用于线性独立互易的电路，无论是不是对称的。
>

奇偶模分析的思想其实很简单，就是利用[[叠加定理]]将电路分成偶模对称（完全对称）和奇模对称（幅度对称，相位相反）两种情况进行分析，然后再叠加，就是对整个电路的分析了。

具体的操作就是，将原本的电压源分成大小相等的两个电压源，找到对称的电路位置（通常为短路），将其分成大小和前面相等的两个小电压源，但是两个小电压源之间相位相反。

![[奇偶模分析.drawio.png|400]]

[[奇偶模分析推导]] #挂起/信息不足 

这里分析推导应该不是重点，我放到上面的单独文件了。最后是要导出这样一个结论：对于给出的耦合（损耗）C，我们都能计算出 $Z_{0e}$ 和 $Z_{0o}$。

![[奇偶模电路特征阻抗计算式]]

## 4.2. 耦合微带线设计

![[耦合微带线设计.png|300]]

设计过程为：
1. 求偶模和奇模的等效单微带线的形状比 (w/h) 
2. 使用以下公式获得所需耦合微带线结构的形状比 w/h 和间距 s/h 

首先通过前面的奇偶模分析，我们能得到 $Z_{0e}$ 和 $Z_{0o}$，然后能计算单微带线情况下的特征阻抗。
$$
\begin{align}
Z_{0se}=\dfrac{Z_{0e}}{2} \\
Z_{0so}=\dfrac{Z_{0o}}{2}
\end{align}
$$
随后再用之前的[[Chapter 1 微带线、网络参数、定向耦合器、功率分配器 笔记#2.1.5. 解析式计算尺寸或者特征电阻|单微带线宽高比计算]] 流程来计算出 $\dfrac{w}{h}_{se}$ 和 $\dfrac{w}{h}_{so}$。

![[用单微带线宽高比求得耦合微带线宽高比和间距比的经验公式]]
此过程可以产生约 3% 准确度的耦合线设计

或者可以通过图标来逼近。

![[耦合微带线的偶模和奇模阻抗.png|400]]

# 5. 定向耦合器
## 5.1. 支线耦合器

正交混合耦合器
![[正交混合耦合器.png|400]]

我们可以把这个简化如下，
![[正交混合耦合器简化图.png]]



## 5.2. 混合环形耦合器

## 5.3. 四端口网络（定向耦合器）的基本特性

能让波向特定的方向传播。

假设所有的端口都是匹配并且互易的。

$$
\begin{bmatrix}S\end{bmatrix} = 
\begin{bmatrix}0&S_{12}&S_{13}&S_{14}\\S_{12}&0&S_{23}&S_{24}\\S_{13}&S_{23}&0&S_{34}\\S_{14}&S_{24}&S_{34}&0
\end{bmatrix}
$$


# 6. 功率分配器

假设所有的端口

## 6.1. 电阻分压器

## 6.2. 威金森功率分配器

